1. **浏览器输入一个url回车后的过程？**

- DNS域名解析：将域名转换为ip地址，让计算机根据ip定位服务器

    浏览器cache - os cache - hosts文件 - 路由器缓存 - **DNS服务器查找**
局部DNS服务器 - 根域名 - 一级域名 - 二级 。。。。

  - 递归
  - 迭代  

- 建立TCP连接：三次握手

- 发送http请求：GET,POST,PUT,DELETE,HEAD,OPTION,TRACE

    request包含三部分：

  - URI协议/版本
  - 请求头request header
  - 请求正文request body
```http request
GET/sample.jspHTTP/1.1
Accept:image/gif.image/jpeg,*/*
Accept-Language:zh-cn
Connection:Keep-Alive
Host:localhost
User-Agent:Mozila/4.0(compatible;MSIE5.01;Window NT5.0)
Accept-Encoding:gzip,deflate

username=jinqiao&password=1234

```
- 服务器重定向: `301`:旧资源失效 `302`：旧资源未失效
- 服务器处理请求：解析http协议，继续封装报文成http request对象供上层使用。反向代理器nginx，cdn负载均衡
- 服务器返回一个http response

    - status code
    - response header
    - response body
```http request
HTTP/1.1 200 OK
Date: Sat, 31 Dec 2005 23:59:59 GMT
Content-Type: text/html;charset=ISO-8859-1
Content-Length: 122

＜html＞
＜head＞
＜title＞http＜/title＞
＜/head＞
＜body＞
＜!-- body goes here --＞
＜/body＞
＜/html＞
```

- 浏览器解析渲染html显示页面: 浏览器解析HTML文件构建DOM树(reflow(回流)和repain(重绘))
- 连接结束：四次挥手

2. tcp和udp区别？tcp如何保证可靠传输的？

TCP:

- 面向连接的可靠传输协议
- 建立连接需要三握四挥
- 流量控制和拥塞控制机制
- 传输效率慢，需要资源多，需要维护连接状态
- TCP传输字节流，首部20~60字节
- 文件传输、发收邮件、远程登录

UDP：

- 无连接的不可靠传输协议
- 传送数据报文段，不保证接收端能收到（收到不返回确认值）
- 首部8字节
- 语音、视频、直播

tcp保证数据可靠传输：

- 确认和超时重传：数据被分成块有序的传输，通过序号`seq`和确认号`ack`来保证数据块的有序接收；发送一个段之后就会启动定时器，超时则重发报文段
- 校验和：保存首部和数据的校验和，收到的段校验和变化就丢弃；重复的数据也丢弃；
- 流量控制：TCP连接双方都有固定大小的缓冲空间，接收端只允许来不及处理发送端发送的数据时会提示降低速率，通过滑动窗口实现流量控制；
- 拥塞控制：网络拥塞时减少数据发送；
  - 慢开始
  - 拥塞避免
  - FRR：快重传和快恢复
- ARP：Auto Repeat Quest, 发完一个分组就停止发送等待接收方确认后再发送，否则会重发；

3. 三握四挥？close-wait？time-wait?

[非常好的答案](https://blog.csdn.net/qzcsu/article/details/72861891)

4. GET POST区别？幂等解释下？DELETE是幂等的吗？




5. [Tomcat](https://www.zhihu.com/question/32212996), [nginx](https://juejin.im/post/5e982d4b51882573b0474c07#heading-0)了解吗？干什么的？区别？

Tomcat运行在JVM之上，它和HTTP服务器一样，绑定IP地址并监听TCP端口，同时还包含以下指责：

- 管理Servlet程序的生命周期
- 将URL映射到指定的Servlet进行处理
- 与Servlet程序合作处理HTTP请求——根据HTTP请求生成HttpServletResponse对象并传递给Servlet进行处理，将Servlet中的HttpServletResponse对象生成的内容返回给浏览器

虽然Tomcat也可以认为是HTTP服务器，但通常它仍然会和Nginx配合在一起使用：

- 动静态资源分离——运用Nginx的反向代理功能分发请求：所有动态资源的请求交给Tomcat，而静态资源的请求（例如图片、视频、CSS、JavaScript文件等）则直接由Nginx返回到浏览器，这样能大大减轻Tomcat的压力。
- 负载均衡，当业务压力增大时，可能一个Tomcat的实例不足以处理，那么这时可以启动多个Tomcat实例进行水平扩展，而Nginx的负载均衡功能可以把请求通过算法分发到各个不同的实例进行处理

6. forward 和 redirect 的区别？

- forward：转发是服务器端的行为，请求其他url的内容并返回给浏览器；
- redirect：重定向是客户端行为，服务器端返回301或者302状态码让浏览器去新的url请求资源；
